## 链表专题总结

### 数据结构

首先看下链表的数据结构定义：

```java
public class ListNode {
    int val;
    ListNode next;
    ListNode(int x) {
        val = x;
        next = null;
    }
}
```

```python
class ListNode:
    def __init__(self, x):
        self.val = x
        self.next = None
```

```go
type ListNode struct {
    Val int
    Next *ListNode
}
```

由数据结构可以看出，一个 node 其实就是代表了一个链表，或者说子链表，由于数据结构的特殊性，天生带有递归的性质

**单链表中的每一个节点都必须具备两个功能:一个功能是存储数据，另外一个功能是记录下一个节点的地址——后继指针 next**

### 访问节点

- 首先链表不需要连续的内存进行存储数据，而是通过一个“指针”将一组零散的内存块串联起来使用，如果我们申请的是 100MB 大小的链表，根本不会有问题
- 访问节点无法像数组一样进行距离计算，只能通过遍历进行，每次都要从头开始找
- **单链表**时间寻找节点时间复杂度：O(N)
- 头节点：链表第一个节点，他是没有**前驱节点**的（或者说为空，我们经常用虚拟节点放到头节点前面，可以很方便便的处理 head 的问题，边界问题可以比较清晰）
- 尾节点：链表的最后一个节点，他是没有**后继节点**的——尾节点的 next，是`null`

### 插入和删除

链表的插入和删除，并不需要像数组一样搬移数据，所以 insert 和 delete 操作是非常方便的，只考虑相邻节点的插入和删除，时间复杂度是 O(1) (仅考虑链表插入和删除操作的时间复杂度，不考虑查找定位到该位置的时间复杂度)

**根据时间复杂度分析中的加法法则，删除值等于给定值的结点对应的链表操作的总时间复杂度为 O(n)**

```markdown
单链表在指定节点的指针指向位置插入或删除的时间复杂度是 O(1)，在指针指向相反位置插入或删除，就需要遍历链表，最坏情况的时间复杂度是 O(N)，而双向链表进行同样操作的时间复杂度是(1)，相对单向链表，双向链表是以空间换时间的典范，而单向链表则是相反，以时间换空间
```

#### 删除

从链表中删除一个数据无外乎这两种情况：

- 删除结点中“值等于某个给定值”的结点
- 删除给定指针指向的结点

**对于第一种情况**，不管是单链表还是双向链表，为了查找到值等于给定值的结点，都需要从头结点开始一个一个依次遍历对比，直到找到值等于给定值的结点，然后再通过指针操作将其删除——一般不是真的删除，是放弃这个节点，直接跳到下一个节点，一般代码如下：

```python

if cur.next.val = val:
    cur.next = cur.next.next
```

思路很简单，属于最常见的做法，本质是找到 target 节点的**前驱节点**，然后**前驱节点**直接跳过 target，直接到 target 节点的后置节点，题目复习：

- [83. 删除排序链表中的重复元素](https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-list/)（简单）（保留一个重复数据）
- [82. 删除排序链表中的重复元素 II](https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-list-ii/)（不保留任何重复的元素）

**对于第二种情况**，我们已经找到了要删除的结点，但是**删除某个结点 q 需要知道其前驱结点**，而单链表并不支持直接获取前驱结点，所以，为了找到前驱结点，我们**还是要从头结点开始遍历链表**，直到 p->next=q，说明 p 是 q 的前驱结点。

_有些题目比较刁钻，不给你头节点_，
不过都不影响，我们要执行删除操作的另一个方法：**替死鬼算法**，思维变通一下就行，题目复习：

- [237. 删除链表中的节点](https://leetcode.cn/problems/delete-node-in-a-linked-list/)(简单)

大概思路就是，既然不想去找到，或者没办法找 target 的**前驱节点**，那么我们就不着，直接把**后继节点**，的值赋给 target，然后真正的删除**后继节点**，也就是说，本质是没有删除 target 节点的，易容成后继节点的模样，然后把后继节点杀掉，想想真是有点阴暗的**狸猫换太子**

**如何让自己在世界上消失，但又不死？ —— 将自己完全变成另一个人，再杀了那个人就行了**

```python
node.val = node.next.val
node.next = node.next.next
```

当然如果语言支持**指针操作**，且你对指针理解比较深刻，那就很简单，因为指针只操作它自己去指向别的内存！
例如 go 语言：

```go
func deleteNode(node *ListNode) {
	*node = *node.Next
}
```

例如 cpp：

```cpp
class Solution {
public:
    void deleteNode(ListNode* node) {
        *node = *(node->next);
    }
};
```

**时空复杂度都是 O(1)**

实际上链表有 循环，双向循环链表这些变种使用更广泛，他们出现的本质思维是**空间换时间**，这种思维最典型的运用就是**缓存 cache**

#### 题外话——缓存

说到缓存可以和数组进行对比：数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没办法有效预读。数组的缺点是大小固定，一经声明就要占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致“内存不足（out of memory）”。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组拷贝进去，非常费时。链表本身没有大小的限制，天然地支持动态扩容，我觉得这也是它与数组最大的区别。

如果你的代码对内存的使用非常苛刻，那数组就更适合你。因为链表中的每个结点都需要消耗额外的存储空间去存储一份指向下一个结点的指针，所以内存消耗会翻倍。而且，对链表进行频繁的插入、删除操作，还会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片，如果是 Java 语言，就有可能会导致频繁的 GC（Garbage Collection，垃圾回收）。

CPU 在从内存读取数据的时候，会先把读取到的数据加载到 CPU 的缓存中。而 CPU 每次从内存读取数据并不是只读取那个特定要访问的地址，而是读取一个数据块并保存到 CPU 缓存中，然后下次访问内存数据的时候就会先从 CPU 缓存开始查找，如果找到就不需要再从内存中取。这样就实现了比内存访问速度更快的机制，也就是 CPU 缓存存在的意义:为了弥补内存访问速度过慢与 CPU 执行速度快之间的差异而引入。对于数组来说，存储空间是连续的，所以在加载某个下标的时候可以把以后的几个下标元素也加载到 CPU 缓存这样执行速度会快于存储空间不连续的链表存储。

多级缓存策略，L1L2L3，每次读取一个 cache line，大小为 64 字节（架构不同大小不同）。如果对缓存架构有兴趣，可以看看计算机组成原理，java 应该也有类似框架——Disruptor，此外还有设计 cpu 内核的亲和性问题：链接如下：
[高性能队列——Disruptor](https://tech.meituan.com/2016/11/18/disruptor.html)

### 如何写出正确的链表的代码

1. 一定要**准确的认识链表的数据结构**，有一个**数据域**，还有一个**指针域**，对于没有指针操作的语言来说，指针域只是一个变量引用而已！！！但是一旦把它和指针混在一起，就很容易让人摸不着头脑。所以，要想写对链表代码，首先就要理解好指针。不管变量或者指针，都是存储所指对象的内存地址，**将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的内存地址，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量**，`p->next=q。这行代码是说，p 结点中的 next 指针存储了 q 结点的内存地址。`
2. **警惕指针丢失和内存泄漏**:写链表代码的时候，指针指来指去，一会儿就不知道指到哪里了。所以，我们在写的时候，一定注意不要弄丢了指针。】

```c
/*
我们希望在结点 a 和相邻的结点 b 之间插入结点 x，假设当前指针 p 指向结点 a。如果我们将代码实现变成下面这个样子，就会发生指针丢失和内存泄露。
*/

p->next = x;  // 将p的next指针指向x结点；
x->next = p->next;  // 将x的结点的next指针指向b结点；
```

可以看到，手脚跟不上思路，原本 a 节点的后继节点 b 被你丢掉了，再也找不回来了，p->next 指针在完成第一步操作之后，已经不再指向结点 b 了，而是指向结点 x。第 2 行代码相当于将 x 赋值给 x->next，自己指向自己。因此，整个链表也就断成了两半，从结点 b 往后的所有结点都无法访问到了。

同理，**删除链表结点时**，也一定要记得手动释放内存空间，否则，也会出现内存泄漏的问题。当然，对于像 Java 这种虚拟机自动管理内存的编程语言来说，就不需要考虑这么多了。

3. **利用哨兵简化实现难度**，针对链表的插入、删除操作，需要对插入第一个结点和删除最后一个结点的情况进行特殊处理，利用哨兵解决边界问题（**没有哨兵结点的链表就叫作不带头链表**），实际上，这种利用哨兵简化编程难度的技巧，在很多代码实现中都有用到，比如插入排序、归并排序、动态规划等
4. 重点留意**边界条件处理**

   - 如果链表为空时，代码是否能正常工作？
   - 如果链表只包含一个结点时，代码是否能正常工作？
   - 如果链表只包含两个结点时，代码是否能正常工作？
   - 代码逻辑在处理头结点和尾结点的时候，是否能正常工作？

5. **举例画图**，辅助思考
6. 多练多写多总结

   1. [206. 反转链表](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-linked-list/)
   2. [141. 环形链表](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/)
   3. [剑指 Offer 25. 合并两个排序的链表](https://leetcode-cn.com/problems/he-bing-liang-ge-pai-xu-de-lian-biao-lcof/)
   4. [19. 删除链表的倒数第 N 个结点](https://leetcode-cn.com/problems/remove-nth-node-from-end-of-list/)（中等）
   5. [876. 链表的中间结点](https://leetcode-cn.com/problems/middle-of-the-linked-list/)（简单）
   6. [25. K 个一组翻转链表](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-nodes-in-k-group/)（困难（腾讯 wxg 21th 秋招））

7. 写链表代码不要害怕用新的变量，不一定非要在原来的链表上进行操作，很容易出错

### 总结

1. 写链表代码是最考验逻辑思维能力的。因为，链表代码到处都是指针的操作、边界条件的处理，稍有不慎就容易产生 Bug。链表代码写得好坏，可以看出一个人写代码是否够细心，考虑问题是否全面，思维是否缜密。所以，这也是很多面试官喜欢让人手写链表代码的原因。一定要自己写代码实现一下这次的题，才有效果。
2. 学习算法最重要的，是学习算法的设计过程，而不是算法本身
3. 掌握算法思维，才是算法学习的重中之重
4. 算法能够揭示底层规律

### 题型模板

题目：[206. 反转链表](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-linked-list/)（中等）（阿里云存储 22th 暑期实习）

这道题中规中矩，是反转整体链表， 利用迭代法：

- 防止内存泄露，不能丢失了后置节点往后的数据内容
- 由于需要反转 next 的指向，我们又需要保留前驱节点
- 所以需要三个变量， pre：前驱节点，cur：当前节点， nxt：后置节点

以上是反转的过程，代码如下：
python 版本

```Python
class Solution:
    def reverseList(self, head: ListNode) -> ListNode:
        pre = None  # pre前驱节点
        cur = head  # cur 当前节点，是遍历和反转操作的主体
        while cur:
            #  pre, cur.next, cur = cur, pre, cur.next 支持多重赋值
            nxt = cur.next # 后置节点，保证不丢失后置节点，不要发生内存泄漏
            cur.next = pre
            pre = cur
            cur = nxt

        return pre
```

go 版本

```Go
func reverseList(head *ListNode) *ListNode {
    var prev *ListNode
    for head != nil {
        // head.Next, head, prev = prev, head.Next, head  支持多重赋值
        nxt := head.Next
        head.Next = prev
        prev = head
        head = nxt
    }
    return prev
}
```

java 版本

```Java
class Solution {
    public ListNode reverseList(ListNode head) {
        ListNode prev = null;
        ListNode curr = head;
        while (curr != null) {
            ListNode next = curr.next;
            curr.next = prev;
            prev = curr;
            curr = next;
        }
        return prev;
    }
}
```

追究一下反转过程的精髓， 保留 **prev**前驱节点，同时保留**nxt**后继节点，也就是说，其实我们是构造了一个 cur 节点的**前置节点**的来处理的，并且防止内存泄露我们要保留**后继节点**，考虑如下：
是不是给定一串链表的两个**边界**，那么就可以进行反转？

假设我们要反转一个链表 x，我们可以设计一个**虚拟节点 start 作为 prev**左边界，**尾节点**的下一个节点**end**作为右边界：
那么大概整体传进去的结构就是： start -> x -> end
x 代表要反转的链表，反转的结果： start -> X(被反转) -> end
可以看到。**只需要在 x 被反转之后，从新连接上 start 和 end ，就达到了目的，那么不管多长的链表，只需要给定边界，整体反转和局部反转就是同一个一个问题了**

```Java
 public class ListNode {
    int val;
    ListNode next;
    ListNode() {}
    ListNode(int val) { this.val = val; }
    ListNode(int val, ListNode next) { this.val = val; this.next = next; }
}

class Solution {
    public ListNode reverseList(ListNode start, ListNode end) {
        ListNode prev = start; // 开头的prev 如果是反转整体的链表，那就是默认一开始为None。如果是局部反转子链表，就不一定是None
        ListNode curr = start.next; //  从第一个头节点开始 扫描
        ListNode last = curr
        while (curr != end) { // 如果是反转整个链表  curr != null 为边界条件
            ListNode next = curr.next; // 保留后继节点，防止内存泄漏，找不到后后继链表
            curr.next = prev; // 反转，把前驱节点作为后继节点

            // 往后扫描
            prev = curr;
            curr = next;
        }
        // 扫描完毕，此时的cur 已经到  end 退出了 反转的循环
        // 考虑下此时变量指向了哪个位置， prev 扫描到了 x的 尾节点的，curr到了end这个右边界条件
        // 所以 pre 就是反转后的 头节点， start应该是要连接上头节点 start.next = prev
        // 所以 一开始链表的头节点，作为了最后的尾节点，但是我们忘记了保留一开始的头节点，可以增加一行代码， last = curr
        // 此时需要 将 start 和 end 连接好 链表 就可以了
        start.next = prev
        last.next = end  // 或者 last.next = curr

        // 需要返回什么，看题目情况而定
        // 如果需要返回的是当前反转后的链表的头节点， 那就应该返回 prev
        // 如果需要返回的是当前反转后的链表的尾节点， 那就应该返回 last
        // start last 属于边界值，其实是上一个被反转的的尾节点 和 下一个需要v被反转的头节点
        // 一般设计到局部反转的，都是返回尾节点即可， 当然也可以一起都返回，看操作了
        return last

    }
}
```

进阶练习：
[25. K 个一组翻转链表](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-nodes-in-k-group/)（困难（腾讯 wxg 21th 秋招））

python 版本

```Python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def reverseKGroup(self, head: Optional[ListNode], k: int) -> Optional[ListNode]:
        # 边界
        if head is None or k < 2:
            return head

        dum = ListNode(0) # 虚拟节点  更好处理头节点
        dum.next = head

        left, right = dum, head # 用来寻找每次反转的左右边界

        cnt = 0

        while right:
            cnt += 1
            right = right.next

            if cnt % k == 0:
                left = self.reverse(left, right)

        return dum.next

    def reverse(self, left, right):
        pre, cur = left, left.next
        first, last = pre, cur
        while cur != right:
            nxt = cur.next
            cur.next = pre
            pre = cur
            cur = nxt

        first.next = pre
        last.next = right

        return last
```

go 版本

```Go
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * type ListNode struct {
 *     Val int
 *     Next *ListNode
 * }
 */
func reverseKGroup(head *ListNode, k int) *ListNode {
    if head == nil || k < 2 {
        return head
    }

    dum := &ListNode{Next:head}

    left, right := dum, head

    cnt := 0

    for right != nil{
        cnt += 1
        right = right.Next

        if cnt % k == 0 {
            left = reverse(left, right)
        }
    }

    return dum.Next


}

func reverse(start, end *ListNode) *ListNode {
    pre, cur := start, start.Next
    first,last := pre, cur
    for cur != end {
        nxt := cur.Next
        cur.Next = pre

        pre = cur
        cur = nxt
    }
    first.Next = pre
    last.Next = end

    return last
}
```

Java 版本

```Java
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * public class ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode next;
 *     ListNode() {}
 *     ListNode(int val) { this.val = val; }
 *     ListNode(int val, ListNode next) { this.val = val; this.next = next; }
 * }
 */
class Solution {
    public ListNode reverseKGroup(ListNode head, int k) {
        if (head == null || k < 2) return head;

        ListNode dum = new ListNode(0);
        dum.next = head;

        ListNode left = dum;
        ListNode right = head;

        int cnt = 0;

        while (right != null) {
            cnt++;
            right = right.next;

            if (cnt % k == 0) {
                left = reverse(left, right);
            }
        }

        return dum.next;
    }

    public ListNode reverse(ListNode start, ListNode end) {
        ListNode pre = start;
        ListNode cur = start.next;
        ListNode first = pre;
        ListNode last = cur;
        while (cur != end) {
            ListNode nxt = cur.next;
            cur.next = pre;

            pre = cur;
            cur = nxt;
        }
        first.next = pre;
        last.next = end;

        return last;
    }
}
```
